### 2023-03-01 src/paper.tex
Corrections
A few more corrections
Refresh

\documentclass{article}
\setlength{\parindent}{0pt}
\setlength{\parskip}{0.5em}

\usepackage{biblatex}
\addbibresource{references.bib}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{listings}

\DeclareMathOperator{\acc}{value}

@@

\newcommand{\Ex}{\textbf{Npr.}:\ }
\newcommand{\Special}[1]{\textbf{#1}}
\newcommand{\Empty}{\varnothing}
\newcommand{\Null}{\varepsilon}
\newcommand{\Language}[1]{\mathcal{L}(#1)}
\newcommand{\Automaton}[1]{\mathcal{M}(#1)}
\newcommand{\Str}[1]{\text{\textquotedbl\texttt{#1}\textquotedbl}}
\newcommand{\Char}[1]{\texttt{#1}}
\newcommand{\Seq}{\ }
\newcommand{\Union}{\mathrel{|}}
\newcommand{\Kleene}[1]{#1^\ast}
\newcommand{\Rep}[2]{#1^#2}
\newcommand{\Opt}[1]{#1?}
\newcommand{\KleenePlus}[1]{#1^+}

@@

\section{Jezik}
Jezik je množica stavkov (nizov).

@@

\section{Predstavitev}

Avtomat je tuple $(Q, \Sigma, \delta, q_0, F)$, kjer je $Q$ končna množica stanj, $\Sigma$ končna množica znakov ali abeceda, $\delta$ je funkcija prehodov in $F$ končna množica končnih stanj.
Tuple lahko implementiramo kot \emph{struct} ali \emph{record}.
Prenosna funkcija ima signaturo $Q \times \Sigma \rightarrow Q$.
Implementiramo jo lahko, kot asociativni seznam, iskalno drevo ali tabelo.

@@

\Special{Meta:} Simbol $\dag$ označuje neveljavno stanje.

\Ex
\begin{gather*}
  r_1 = \Kleene{(\Char{b} \Seq (\Char{a} \Seq \Char{b})?)} \Seq \Char{c} \\
  (Q_1, \Sigma, \delta_1, q_{0, 1}, F_1)
\end{gather*}

\begin{align*}
  Q_1 &= \{1, 2, 3\} \\
  \Sigma &= \{\Char{a}, \Char{b}, \Char{c}\} \\
  q_{0, 1} &= 1 \\
  F_1 &= \{3\}
\end{align*}

\begin{center}
\begin{tabular}{ | c | c | c | c | }
   \hline
   $\delta_1$ & \Char{a} & \Char{b} & \Char{c} \\ 
   \hline
  1 & \dag & 2 & \dag  \\ 
   \hline
  2 & 1 & 2 & 3  \\  
   \hline
  3 & \dag & \dag & \dag   \\  
   \hline
\end{tabular}
\end{center}

@@

\begin{gather*}
  r_2 = \Kleene{(\Char{b} \Seq (\Char{a} \Seq \Char{b})?)} \Seq \Char{c} \\
  (Q_2, \Sigma, \delta_2, q_{0, 2}, F_2)
\end{gather*}

@@

Funkcijo prehodov lahko definiramo tudi za stavek:
\begin{align*} % XXX define empty string
  \Kleene{\delta}(q, \varepsilon) &= q\\
  \Kleene{\delta}(q, a \Seq w) &= \Kleene{\delta}(q', w) \text{, kjer } q' = \delta(q, a) \text{ in } q' \neq \dag
\end{align*}

@@

Za implementacijo skenerja je potrebno avtomat nadgraditi s funkcijo, ki končna stanja preslika v terminale $\acc: Q \rightarrow T$.

Skener začne na začetku vhodnega niza.
Avtomat je takrat v stanju $q_0$.
Skener prebere prvi znak $a$ in si ga zapomni.
Na vsaki poziciji v vhodnem nizu je avtomat v stanju $q$.
Skener prikliče zadnji znak $a$.
Avtomat premaknemo v naslednje stanje $q'$, tako da $q' = \delta(q, a)$.
Če $q' = \dag$ in $q \in F$ potem smo našli ujemanje.
V tem primeru skener razpozna terminal $\acc(q)$.
Postopek se nadaljuje z $q = q_0$.
Če $q' = \dag$ in $q \not\in F$ potem je prišlo do napake.
Sicer, skener prebere naslednji znak $a$ in si ga zapomni. 
Postopek se nadaljuje z $q = q'$.

\section{Regularni izrazi}
Algebra je definirana, kot množica elementov in množica operatorjev.
Podobno kot imamo številčne algebre, ki so definirane nad množicami števili ($\mathbb{R}$, $\mathbb{Z}$, $\mathbb{N}$, ...) in Boolean algebre, ki so definirane nad resničnostnimi vrednostmi ($\{0, 1\}$), imamo tudi algebre nad jeziki;
To so \emph{regularni izrazi}.
V naslednjih primerih primerjajte algebro nad $\mathbb{N}$ z operatorji $(+)$, $(\cdot)$, $0$, $1$ in regularne izraze nad $\Kleene{\Sigma}$ z operatorji $(\Union)$, $(\circ)$, $(\ast)$, $\Char{a}$, $\Empty$, $\Null$ (najmanjša zadostna množica operatorjev).

@@

\subsection{Prazen jezik}
\begin{equation*}
  r = \Empty
\end{equation*}

\begin{equation*}
  \Language{r} = \{\}
\end{equation*}

@@

\subsection{Prazen stavek}

\begin{equation*}
  r = \Null
\end{equation*}

\begin{equation*}
  \Language{r} = \{ \Str{} \}
\end{equation*}

@@

\begin{equation*}
  r = \Char{a}
\end{equation*}

\begin{equation*}
  \Language{r} = \{ \Str{a} \}
\end{equation*}

@@

\subsection{Množica znakov}

\begin{align*}
  r &= \{ \Char{a}, \Char{b}, \Char{c} \} \\
  r &= \Char{a} \Union \Char{b} \Union \Char{c}
\end{align*}

\begin{equation*}
  \Language{r} = \{ \Str{a}, \Str{b}, \Str{c} \}
\end{equation*}

@@

    \node[state, initial, label=above left:$\Automaton{r}$] (p0) {};
    \node[state, accepting, right=1.5cm of p0] (p1) {};

    \node[state, initial, below=of p0, label=above left:$\Automaton{r}$] (q0) {};
    \node[state, accepting, right=1.5cm of q0] (q1) {};

@@

    \draw (p0) edge[bend left=40] node[auto]{$\Char{a}$} (p1);
    \draw (p0) edge node[auto]{$\Char{b}$} (p1);
    \draw (p0) edge[bend right=40] node[auto]{$\Char{c}$} (p1);
  \end{tikzpicture}
\end{center}

\subsection*{Primeri}
\subsubsection{Števke}

\begin{equation*}
  \Language{r} = \{ \Str{0}, \Str{1}, \Str{2}, \dots, \Str{9} \}
\end{equation*}

\begin{equation*}
  r = \{ \Char{0}, \Char{1}, \Char{2}, \dots, \Char{9} \}
\end{equation*}

@@

    \node[state, initial, label=above left:$\Automaton{r}$] (p0) {};
    \node[state, accepting, right=1.5cm of p0] (p1) {};
    \node at ($(p0)!0.5!(p1)$) {\Dots{}};

    \node[state, initial, below=of p0, label=above left:$\Automaton{r}$] (q0) {};
    \node[state, accepting, right=2.5cm of q0] (q1) {};

@@

    \draw (p0) edge[bend left=40] node[auto]{$\Char{0}$} (p1);
    \draw (p0) edge[bend right=40] node[below]{$\Char{9}$} (p1);
  \end{tikzpicture}
\end{center}

@@

\begin{equation*}
  \Language{r} = \{ \Str{a}, \Str{b}, \Str{c}, \dots, \Str{z} \}
\end{equation*}

@@

\begin{equation*}
  \Language{r} = \{ \Str{A}, \Str{B}, \Str{C}, \dots, \Str{Z}, \Str{a}, \Str{b}, \Str{c}, \dots, \Str{z} \}
\end{equation*}

@@

\begin{equation*}
  \Language{r} = \{ \Str{0}, \Str{1}, \Str{2}, \dots, \Str{9}, \Str{A}, \dots, \Str{F} \}
\end{equation*}

\subsection{Konkatenacija}

\begin{align*}
  r &= s \circ t = s \Seq t \\
  s &= s \Seq \Null \\
  s &= \Null \Seq s \\
  \Empty &= s \Seq \Empty \\
  \Empty &= \Empty \Seq s
\end{align*}

\Special{Poseben primer:} Če $|\Language{s}| = |\Language{t}| = 1$, potem $\Language{s} = \{u\}$ in $\Language{t} = \{v\}$ in $\Language{r} = \{u \Seq v\}$.

@@

\begin{equation*}
  \Language{r} = \{ u \Seq v \mid u \in \Language{s} \land v \in \Language{t}\}
\end{equation*}

@@

Avtomat konkatenacije $\Automaton{r}$, dveh avtomatov $\Automaton{s}$ in $\Automaton{t}$, sestavimo tako, da povežemo končna stanja avtomata $\Automaton{s}$ s stanji, ki jih je mogoče direktno doseči iz začetnega stanja, v avtomatu $\Automaton{t}$ (vsakega z vsakim).
Začetno stanje v avtomatu $\Automaton{t}$ odstranimo.
Končna stanja v avtomatu za $\Automaton{s}$ označimo kot ne-končna, razen če je končno začetno stanje avtomata $\Automaton{t}$.

@@

\Ex
\begin{align*}
  s_1 &= \Char{a} \\
  t_1 &= \Char{b} \\
  r_1 &= \Char{a} \Seq \Char{b} \\
\end{align*}

\begin{align*}
  \Language{s_1} &= \{\Str{a}\} \\
  \Language{t_1} &= \{\Str{b}\} \\
  \Language{r_1} &= \{\Str{ab}\}
\end{align*}

@@

    \node[state, initial, label=above left:$\Automaton{s_1}$] (x0) {};
    \node[state, accepting, right=of x0] (x1) {};

@@

    \node[state, initial, label=above left:$\Automaton{t_1}$, below=of x0] (y0) {};
    \node[state, accepting, right=of y0] (y1) {};

@@

    \node[state, initial, label=above left:$\Automaton{r_1}$, below=1.5cm of q0] (s0) {};
    \node[state, right=of s0] (s1) {};
    \node[state, accepting, right=of s1] (s2) {};

    \draw (s0) edge[->] node[auto]{$\Char{a}$} (s1);
    \draw (s1) edge[->] node[auto]{$\Char{b}$} (s2);
  \end{tikzpicture}
\end{center}

@@

\begin{align*}
  s_2 &= \Char{a} \Seq \Char{b} \\
  t_2 &= \Char{c} \\
  r_2 &= \Char{a} \Seq \Char{b} \Seq \Char{c} \\
\end{align*}

\begin{align*}
  \Language{s_2} &= \{\Str{ab}\} \\
  \Language{t_2} &= \{\Str{c}\} \\
  \Language{r_2} &= \{\Str{abc}\}
\end{align*}

@@

    \node[state, initial, label=above left:$\Automaton{s_2}$] (x0) {};
    \node[state, right=of x0] (x1) {};
    \node[state, accepting, right=of x1] (x2) {};

@@

    \node[state, initial, label=above left:$\Automaton{t_2}$, below=of x0] (y0) {};
    \node[state, accepting, right=of y0] (y1) {};

@@

    \node[state, initial, label=above left:$\Automaton{r_2}$, below=1.5cm of q0] (s0) {};
    \node[state, right=of s0] (s1) {};
    \node[state, right=of s1] (s2) {};
    \node[state, accepting, right=of s2] (s3) {};

    \draw (s0) edge[->] node[auto]{$\Char{a}$} (s1);
    \draw (s1) edge[->] node[auto]{$\Char{b}$} (s2);
    \draw (s2) edge[->] node[auto]{$\Char{c}$} (s3);
  \end{tikzpicture}
\end{center}

\Ex
\begin{align*}
  s_3 &= \Char{a} \Seq \Char{b} \\
  t_3 &= \Char{c} \Seq \Char{d} \\
  r_3 &= \Char{a} \Seq \Char{b} \Seq \Char{c} \Seq \Char{d} \\
\end{align*}

\begin{align*}
  \Language{s_3} &= \{\Str{ab}\} \\
  \Language{t_3} &= \{\Str{cd}\} \\
  \Language{r_3} &= \{\Str{abcd}\}
\end{align*}

@@

    \node[state, initial, label=above left:$\Automaton{s_3}$] (x0) {};
    \node[state, right=of x0] (x1) {};
    \node[state, accepting, right=of x1] (x2) {};

@@

    \node[state, initial, label=above left:$\Automaton{t_3}$, below=of x0] (y0) {};
    \node[state, right=of y0] (y1) {};
    \node[state, accepting, right=of y1] (y2) {};

@@

    \node[state, initial, label=above left:$\Automaton{r_3}$, below=1.5cm of q0] (s0) {};
    \node[state, right=of s0] (s1) {};
    \node[state, right=of s1] (s2) {};
    \node[state, right=of s2] (s3) {};
    \node[state, accepting, right=of s3] (s4) {};

    \draw (s0) edge[->] node[auto]{$\Char{a}$} (s1);
    \draw (s1) edge[->] node[auto]{$\Char{b}$} (s2);
    \draw (s2) edge[->] node[auto]{$\Char{c}$} (s3);
    \draw (s3) edge[->] node[auto]{$\Char{d}$} (s4);
  \end{tikzpicture}
\end{center}

@@

\subsubsection{"then"}
\begin{equation*}
  \Language{r_4} = \{ \Str{then} \}
\end{equation*}

\subsubsection{Bajt po osmiško}
Če so robovi avtomatov označeni z množico znakov, avtomat konkatenacije sestavimo na čisto enak način, kot če bi bil na robovih en sam znak.

\begin{equation*}
  r_5 = \Char{0} \Seq \{\Char{0}, \dots, \Char{3}\} \Seq \{\Char{0}, \dots, \Char{7}\} \Seq \{\Char{0}, \dots, \Char{7}\}
\end{equation*}

\begin{equation*}
  \Language{r_5} = \{ \Str{000}, \Str{001}, \Str{002}, \dots, \Str{377} \}
\end{equation*}

\subsection{Ponavljanje}

\begin{align*}
  r &= \Rep{s}{0} = \Null\\
  r &= \underbrace{s \Seq \ldots \Seq s}_{i} = \Rep{s}{i}
\end{align*}

Začnemo z $\Null$ in $i$ krat konkateniramo $s$.

\begin{equation*}
  \Language{r} = \{ \underbrace{u \Seq \ldots \Seq u}_{i} \mid u \in \Language{s}\}
\end{equation*}

Avtomat $i$-kratnega ponavljanja avtomata $\Automaton{s}$, sestavimo tako, da konkateniramo $i$ kopij avtomata $\Automaton{s}$.
Avtomat $\Automaton{s^0}$ je enak, kot avtomat za prazen stavek.

@@

\begin{align*}
  s &= \Char{a} \\
  r &= \Char{a}^4
\end{align*}

\begin{align*}
  \Language{s} &= \{\Str{a}\} \\
  \Language{r} &= \{\Str{aaaa}\} \\
\end{align*}

@@

\begin{align*}
  s &= \Char{a} \Seq \Char{b} \\
  r &= (\Char{a} \Seq \Char{b})^2
\end{align*}

\begin{align*}
  \Language{s} &= \{\Str{ab}\} \\
  \Language{r} &= \{\Str{abab}\} \\
\end{align*}

\subsubsection{Bajt po osmiško}
\begin{equation*}
  r_5 = \Char{0} \Seq \{\Char{0}, \dots, \Char{3}\} \Seq (\{\Char{0}, \dots, \Char{7}\})^2
\end{equation*}

\subsection{Unija}
\begin{align*}
  r &= s \Union t \\
  s &= \Empty \Union s \\
  s &= s \Union \Empty
\end{align*}

\begin{equation*}
  \Language{r} = \Language{s} \cup \Language{t}
\end{equation*}

Avtomat unije $\Automaton{r}$ lahko sestavimo tako da ustvarimo novo začetno stanje in ga povežemo s stanji, ki jih je mogoče direktno doseči iz začetnega stanja pri avtomatih $\Automaton{s}$ in $\Automaton{t}$.
Novo začetno stanje je končno, če je končno katero od začetnih stanj avtomatov $\Automaton{s}$ in $\Automaton{t}$.

@@

>>>>

\documentclass{article}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{unicode-math}
\usepackage{lualatex-math}
\usepackage{tcolorbox}
\setmainfont[
  BoldFont={STIXTwoText-Bold},
  ItalicFont={STIXTwoText-Italic},
  BoldItalicFont={STIXTwoText-BoldItalic}
]{STIXTwoText-Regular}
\setmathfont{STIXTwoMath-Regular}

\setlength{\parindent}{0pt}
\setlength{\parskip}{0.5em}

\usepackage{biblatex}
\addbibresource{references.bib}
\usepackage{amsmath}
%\usepackage{amssymb}
\usepackage{listings}

\DeclareMathOperator{\acc}{symbol}

@@

\newcounter{example}
\newcommand{\N}[1]{{{#1}_{\arabic{example}}}}
\newcommand{\Next}{\stepcounter{example}}
\newcommand{\Reset}{\setcounter{example}{1}}

\newcommand{\Ex}{\textbf{Npr.}:\ }
\newcommand{\Special}[1]{\textbf{#1}}
\newcommand{\Empty}{\varnothing}
\newcommand{\Null}{\varepsilon}
\newcommand{\Alphabet}{\Sigma}
\newcommand{\Language}[1]{\mathcal{L}(#1)}
\newcommand{\Automaton}[1]{\mathcal{M}(#1)}
\newcommand{\Str}[1]{\text{\textquotedbl\texttt{#1}\textquotedbl}}
\newcommand{\Char}[1]{\texttt{#1}}
\newcommand{\Seq}{\cdot}
\newcommand{\Spc}{\ }
\newcommand{\Union}{\mathrel{|}}
\newcommand{\Kleene}[1]{{#1}^\ast}
\newcommand{\Rep}[2]{{#1}^{#2}}
\newcommand{\Opt}[1]{#1?}
\newcommand{\KleenePlus}[1]{#1^+}
\newcommand{\Err}{\rdiagovfdiag}

@@

\section{Jezik}
Jezik je (ne nujno končna) množica nizov.

@@

\section{Regularni izrazi}
Regularni izrazi so algebra nad jeziki, ki sestavljena iz operacij $(\Union)$, $(\Seq)$, $(\ast)$, $\Char{a}$, $\Empty$, $\Null$.
Z njimi lahko opišemo le podmnožico vseh jezikov, ki se imenuje "regularni jeziki".

\section{Končni avtomati}

Končni avtomat je tuple $(Q, \Alphabet, \delta, q_0, F)$, kjer je $Q$ končna množica stanj, $\Sigma$ končna množica znakov ali abeceda, $\delta$ je funkcija prehodov in $F$ končna množica končnih stanj.
Tuple lahko implementiramo kot \emph{struct} ali \emph{record}.
Funkcija prehodov ima signaturo $Q \times \Sigma \not\rightarrow Q$.
Implementiramo jo lahko, kot asociativni seznam, iskalno drevo ali tabelo.

@@

\Special{Meta:} Simbol $\Err$ označuje neveljavno stanje.

\Ex
\begin{equation}
  r_1 = \Kleene{(\Char{b} \Seq (\Char{a} \Seq \Char{b})?)} \Seq \Char{c} \\
\end{equation}
\begin{align*}
  \Automaton{r_1} &= (Q_1, \Sigma, \delta_1, q_{0, 1}, F_1)\\[1em]
  Q_1 &= \{1, 2, 3\} \\[1em]
  \Sigma &= \{\Char{a}, \Char{b}, \Char{c}\} \\[1em]
  \delta_1(1, \Char{b}) & =  2\\
  \delta_1(2, \Char{a}) & =  1\\
  \delta_1(2, \Char{b}) & =  2\\
  \delta_1(2, \Char{b}) & =  3\\[1em]
  q_{0, 1} &= 1 \\[1em]
  F_1 &= \{3\}
\end{align*}

\begin{center}
\begin{tabular}{ | c | c | c | c | }
   \hline
   $\delta_1$ & \Char{a} & \Char{b} & \Char{c} \\ 
   \hline
  1 & $\Err$ & 2 & $\Err$  \\ 
   \hline
  2 & 1 & 2 & 3  \\  
   \hline
  3 & $\Err$ & $\Err$ & $\Err$   \\  
   \hline
\end{tabular}
\end{center}

@@

\begin{gather*}
  r_2 = \Kleene{(\Char{b} \Seq (\Char{a} \Seq \Char{b})?)} \Seq \Char{c} \\
  \Automaton{r_2} = (Q_2, \Sigma, \delta_2, q_{0, 2}, F_2)
\end{gather*}

@@

Funkcijo prehodov lahko definiramo tudi za niz:
\begin{align*} % XXX define empty string
  \Kleene{\delta}(q, \varepsilon) &= q\\
  \Kleene{\delta}(q, a \Seq w) &= \Kleene{\delta}(q', w) \text{, kjer } q' = \delta(q, a) \text{ in } q' \neq \Err
\end{align*}

@@

Za implementacijo pregledovalnika je potrebno končnemu avtomatu dodati funkcijo, ki končna stanja preslika v terminale:
\begin{equation*}
  \acc: Q \rightarrow T
\end{equation*}

@@

\subsection{Prazen jezik}
\begin{tcolorbox}[title={Definicija}]
\begin{equation*}
  \begin{aligned}
    r &= \Empty\\
    \Language{r} &= \{\}
  \end{aligned}
\end{equation*}
\end{tcolorbox}

@@

\subsection{Prazen niz}

\begin{tcolorbox}[title={Definicija}]
\begin{equation*}
  \begin{aligned}
    r &= \Null\\
    \Language{r} &= \{ \Str{} \}
  \end{aligned}
\end{equation*}
\end{tcolorbox}

@@

\begin{tcolorbox}[title={Definicija}]
\begin{equation*}
  \begin{aligned}
    r &= \Char{a}\text{, kjer } \Char{a} \in \Alphabet\\\
    \Language{r} &= \{ \Str{a} \}
  \end{aligned}
\end{equation*}
\end{tcolorbox}

@@

\subsection{Množica znakov}
\Reset

\begin{tcolorbox}[title={Definicija}]
\begin{equation*}
  \begin{aligned}
    r &= S\text{, kjer } S \subseteq \Alphabet \\
    &= \Char{a} \Union \dots \Union \Char{b}\text{, kjer } \Char{a}, \dots, \Char{b} \in S\\
    \Language{r} &= S
  \end{aligned}
\end{equation*}
\end{tcolorbox}

\Ex
\begin{equation*}
  \begin{aligned}
    \N{r} &= \{ \Char{a}, \Char{b}, \Char{c} \} \\
    \N{r} &= \Char{a} \Union \Char{b} \Union \Char{c}
  \end{aligned}
\end{equation*}

@@

    \node[state, initial, label=above left:$\Automaton{\N{r}}$] (p0) {};
    \node[state, accepting, right=1.5cm of p0] (p1) {};

    \node[state, initial, below=of p0, label=above left:$\Automaton{\N{r}}$] (q0) {};
    \node[state, accepting, right=1.5cm of q0] (q1) {};

@@

    \draw (p0) edge[bend left=40] node[auto]{$\Char{a}$} (p1);
    \draw (p0) edge node[auto]{$\Char{b}$} (p1);
    \draw (p0) edge[bend right=40] node[auto]{$\Char{c}$} (p1);
  \end{tikzpicture}
\end{center}
\Next

\subsubsection{Y/N}

\begin{equation*}
  \Language{\N{r}} = \{ \Str{Y}, \Str{N} \}
\end{equation*}

\begin{equation*}
  \N{r} = \{ \Char{Y}, \Char{N} \}
\end{equation*}

@@

    \node[state, initial, label=above left:$\Automaton{\N{r}}$] (p0) {};
    \node[state, accepting, right=1.5cm of p0] (p1) {};

    \node[state, initial, below=of p0, label=above left:$\Automaton{\N{r}}$] (q0) {};
    \node[state, accepting, right=2.5cm of q0] (q1) {};

    \draw (q0) edge node[auto]{$\{\Char{Y}, \Char{N} \} $} (q1);

    \draw (p0) edge[bend left=40] node[auto]{$\Char{Y}$} (p1);
    \draw (p0) edge[bend right=40] node[below]{$\Char{N}$} (p1);
  \end{tikzpicture}
\end{center}
\Next

\subsubsection{Števke}

\begin{equation*}
  \Language{\N{r}} = \{ \Str{0}, \Str{1}, \Str{2}, \dots, \Str{9} \}
\end{equation*}

\begin{equation*}
  \N{r} = \{ \Char{0}, \Char{1}, \Char{2}, \dots, \Char{9} \}
\end{equation*}

    \node[state, initial, label=above left:$\Automaton{\N{r}}$] (p0) {};
    \node[state, accepting, right=1.5cm of p0] (p1) {};
    \node at ($(p0)!0.5!(p1)$) {\Dots{}};

    \node[state, initial, below=of p0, label=above left:$\Automaton{\N{r}}$] (q0) {};
    \node[state, accepting, right=2.5cm of q0] (q1) {};

@@

    \draw (p0) edge[bend left=40] node[auto]{$\Char{0}$} (p1);
    \draw (p0) edge[bend right=40] node[below]{$\Char{9}$} (p1);
  \end{tikzpicture}
\end{center}
\Next

@@

\begin{equation*}
  \Language{\N{r}} = \{ \Str{a}, \Str{b}, \Str{c}, \dots, \Str{z} \}
\end{equation*}
\Next

@@

\begin{equation*}
  \Language{\N{r}} = \{ \Str{A}, \Str{B}, \Str{C}, \dots, \Str{Z}, \Str{a}, \Str{b}, \Str{c}, \dots, \Str{z} \}
\end{equation*}
\Next

@@

\begin{equation*}
  \Language{\N{r}} = \{ \Str{0}, \Str{1}, \Str{2}, \dots, \Str{9}, \Str{A}, \dots, \Str{F} \}
\end{equation*}
\Next

\newpage
\subsection{Konkatenacija}
\Reset

\begin{tcolorbox}[title={Definicija}]
\begin{equation*}
  \begin{aligned}
  r &= s \Seq t = s \Spc t\\
  \Language{r} &= \{ u \Seq v \mid u \in \Language{s} \land v \in \Language{t}\}
  \end{aligned}
\end{equation*}
\end{tcolorbox}

\begin{tcolorbox}[title={Pravila}]
\begin{equation*}
  \begin{aligned}
  s \Seq t &\not= t \Seq s\\
  s \Seq \Null &= s \\
  \Null \Seq s &= s   \\
  s \Seq \Empty &= \Empty \\
  \Empty \Seq s &= \Empty \\
  (s \Seq p) \Seq q &= s \Seq (p \Seq q) = s \Seq p \Seq q
  \end{aligned}
\end{equation*}
\end{tcolorbox}

\vspace{1em}
\Special{Poseben primer:} Če $|\Language{s}| = |\Language{t}| = 1$, potem $\Language{s} = \{u\}$ in $\Language{t} = \{v\}$ in $\Language{r} = \{u \Seq v\}$.

@@

@@

Končni avtomat konkatenacije $\Automaton{r}$ dveh končnih avtomatov $\Automaton{s}$ in $\Automaton{t}$ sestavimo tako:
\begin{enumerate}
\item Povežemo končna stanja $\Automaton{s}$ s stanji, ki jih je mogoče direktno doseči iz začetnega stanja v $\Automaton{t}$ (vsakega z vsakim).
\item Začetno stanje v končnem avtomatu $\Automaton{t}$ odstranimo.
\item Končna stanja v $\Automaton{s}$ označimo kot ne-končna, razen če je končno začetno stanje $\Automaton{t}$.
\end{enumerate}

@@

\Ex
\begin{align*}
  \N{s} &= \Char{a} \\
  \N{t} &= \Char{b} \\
  \N{r} &= \Char{a} \Spc \Char{b} \\
\end{align*}

\begin{align*}
  \Language{\N{s}} &= \{\Str{a}\} \\
  \Language{\N{t}} &= \{\Str{b}\} \\
  \Language{\N{r}} &= \{\Str{ab}\}
\end{align*}

@@

    \node[state, initial, label=above left:$\Automaton{\N{s}}$] (x0) {};
    \node[state, accepting, right=of x0] (x1) {};

@@

    \node[state, initial, label=above left:$\Automaton{\N{t}}$, below=of x0] (y0) {};
    \node[state, accepting, right=of y0] (y1) {};

@@

    \node[state, initial, label=above left:$\Automaton{\N{r}}$, below=1.5cm of q0] (s0) {};
    \node[state, right=of s0] (s1) {};
    \node[state, accepting, right=of s1] (s2) {};

    \draw (s0) edge[->] node[auto]{$\Char{a}$} (s1);
    \draw (s1) edge[->] node[auto]{$\Char{b}$} (s2);
  \end{tikzpicture}
\end{center}
\Next

@@

\begin{align*}
  \N{s} &= \Char{a} \Spc \Char{b} \\
  \N{t} &= \Char{c} \\
  \N{r} &= \Char{a} \Spc \Char{b} \Spc \Char{c} \\
\end{align*}

\begin{align*}
  \Language{\N{s}} &= \{\Str{ab}\} \\
  \Language{\N{t}} &= \{\Str{c}\} \\
  \Language{\N{r}} &= \{\Str{abc}\}
\end{align*}

@@

    \node[state, initial, label=above left:$\Automaton{\N{s}}$] (x0) {};
    \node[state, right=of x0] (x1) {};
    \node[state, accepting, right=of x1] (x2) {};

@@

    \node[state, initial, label=above left:$\Automaton{\N{t}}$, below=of x0] (y0) {};
    \node[state, accepting, right=of y0] (y1) {};

@@

    \node[state, initial, label=above left:$\Automaton{\N{r}}$, below=1.5cm of q0] (s0) {};
    \node[state, right=of s0] (s1) {};
    \node[state, right=of s1] (s2) {};
    \node[state, accepting, right=of s2] (s3) {};

    \draw (s0) edge[->] node[auto]{$\Char{a}$} (s1);
    \draw (s1) edge[->] node[auto]{$\Char{b}$} (s2);
    \draw (s2) edge[->] node[auto]{$\Char{c}$} (s3);
  \end{tikzpicture}
\end{center}
\Next

\Ex
\begin{align*}
  \N{s} &= \Char{a} \Spc \Char{b} \\
  \N{t} &= \Char{c} \Spc \Char{d} \\
  \N{r} &= \Char{a} \Spc \Char{b} \Spc \Char{c} \Spc \Char{d} \\
\end{align*}

\begin{align*}
  \Language{\N{s}} &= \{\Str{ab}\} \\
  \Language{\N{t}} &= \{\Str{cd}\} \\
  \Language{\N{r}} &= \{\Str{abcd}\}
\end{align*}

@@

    \node[state, initial, label=above left:$\Automaton{\N{s}}$] (x0) {};
    \node[state, right=of x0] (x1) {};
    \node[state, accepting, right=of x1] (x2) {};

@@

    \node[state, initial, label=above left:$\Automaton{\N{t}}$, below=of x0] (y0) {};
    \node[state, right=of y0] (y1) {};
    \node[state, accepting, right=of y1] (y2) {};

@@

    \node[state, initial, label=above left:$\Automaton{\N{r}}$, below=1.5cm of q0] (s0) {};
    \node[state, right=of s0] (s1) {};
    \node[state, right=of s1] (s2) {};
    \node[state, right=of s2] (s3) {};
    \node[state, accepting, right=of s3] (s4) {};

    \draw (s0) edge[->] node[auto]{$\Char{a}$} (s1);
    \draw (s1) edge[->] node[auto]{$\Char{b}$} (s2);
    \draw (s2) edge[->] node[auto]{$\Char{c}$} (s3);
    \draw (s3) edge[->] node[auto]{$\Char{d}$} (s4);
  \end{tikzpicture}
\end{center}
\Next

@@

\subsubsection{"then"}
\begin{equation*}
  \Language{\N{r}} = \{ \Str{then} \}
\end{equation*}
\Next

\subsubsection{"then", "Then", "THEN", "theN", ...}
Če so robovi avtomatov označeni z množico znakov, avtomat konkatenacije sestavimo na čisto enak način, kot če bi bil na robovih en sam znak.
\begin{equation*}
  \N{r} = \{\Char{T}, \Char{t}\} \Seq \{\Char{H}, \Char{h}\} \Seq \{\Char{E}, \Char{e}\} \Seq \{\Char{N}, \Char{n}\}
\end{equation*}

\Next
\subsubsection{Bajt po osmiško}

\begin{equation*}
  \N{r} = \{\Char{0}, \dots, \Char{3}\} \Seq \{\Char{0}, \dots, \Char{7}\} \Seq \{\Char{0}, \dots, \Char{7}\}
\end{equation*}

\begin{equation*}
  \Language{\N{r}} = \{ \Str{000}, \Str{001}, \Str{002}, \dots, \Str{377} \}
\end{equation*}
\Next

\subsection{Potence}
\Reset

\begin{tcolorbox}[title={Definicija}]
\begin{equation*}
  \begin{aligned}
    \Rep{s}{0} &= \Null\\
    \Rep{s}{i+1} &= \Rep{s}{i} \Seq s\\[1em]
    \Rep{s}{i} &= \underbrace{s \Seq \ldots \Seq s}_{i}\\[1em]
    \Language{\Rep{s}{0}} &= \Null\\
    \Language{\Rep{s}{i+1}} &= \{u \Seq v \mid u \in \Language{\Rep{s}{i}} \land v \in \Language{s}\}
  \end{aligned}
\end{equation*}
\end{tcolorbox}
\begin{align*}
\end{align*}

Avtomat $\Automaton{\Rep{s}{i}}$ sestavimo tako, da konkateniramo $i$ kopij avtomata $\Automaton{s}$.
Avtomat $\Automaton{\Rep{s}{0}}$ je enak, kot avtomat za prazen niz.

@@

\begin{align*}
  \N{s} &= \Char{a} \\
  \N{r} &= \Char{a}^4
\end{align*}

\begin{align*}
  \Language{\N{s}} &= \{\Str{a}\} \\
  \Language{\N{r}} &= \{\Str{aaaa}\} \\
\end{align*}
\Next

@@

\begin{align*}
  \N{s} &= \Char{a} \Spc \Char{b} \\
  \N{r} &= (\Char{a} \Spc \Char{b})^2
\end{align*}

\begin{align*}
  \Language{\N{s}} &= \{\Str{ab}\} \\
  \Language{\N{r}} &= \{\Str{abab}\} \\
\end{align*}
\Next

\subsubsection{Bajt po osmiško}
\begin{equation*}
  \N{r} = \{\Char{0}, \dots, \Char{3}\} \Seq (\{\Char{0}, \dots, \Char{7}\})^2
\end{equation*}
\Next

\subsection{Unija}
\Reset

\begin{tcolorbox}[title={Definicija}]
  \begin{equation*}
    \begin{aligned}
    r &= s \Union t \\
      \Language{r} &= \Language{s} \cup \Language{t}
    \end{aligned}
  \end{equation*}
\end{tcolorbox}

\begin{tcolorbox}[title={Pravila}]
  \begin{equation*}
    \begin{aligned}
      s \Union t &= t \Union s \\
      \Empty \Union s &= s \\
      s \Union \Empty &= s \\
      (s \Union p) \Union q &= s \Union (p \Union q) = s \Union p \Union q \\
      s \Seq (p \Union q) &= s \Seq p \Union s \Seq q\\
      (p \Union q) \Seq s &= p \Seq s \Union q \Seq s\\
    \end{aligned}
  \end{equation*}
\end{tcolorbox}

Končni avtomat unije $\Automaton{r}$ dveh končnih avtomatov $\Automaton{s}$ in $\Automaton{t}$ sestavimo tako:
\begin{enumerate}
\item Ustvarimo novo začetno stanje in ga povežemo s stanji, ki jih je mogoče direktno doseči iz začetnega stanja pri $\Automaton{s}$ in $\Automaton{t}$.
\item Začetni stanji $\Automaton{s}$ in $\Automaton{t}$ odstranimo.
\item Začetno stanje $\Automaton{r}$ je končno če je končno začetno stanje $\Automaton{s}$ ali $\Automaton{t}$.
\end{enumerate}

@@

  \end{tikzpicture}
\end{center}
\Next
